第一章 绪论
=================

@[图灵模型, 冯·诺依曼模型, 软件, 硬件, 计算机三大部分]

1.1 图灵模型
------------------------

阿兰·图灵设想所有的计算都可能在一种特殊的机器上执行，这就是现在所说的图灵机。

### 1.1.1 数据处理器

定义计算机是一个接收输入数据、处理数据并产生输出数据的黑盒。（比较宽泛定义）

### 1.1.2 可编程数据处理器

图灵模型是一个适用于**通用**计算机的更好模型，并且该模型添加了一个额外的元素（**程序**）到不同的计算机器中。

**程序**是用来告诉计算机对数据进行处理的**指令**的集合。（即一堆指令）

```flow

st=>start: 输入数据或程序

op=>operation: 计算机

e=>end: 输出数据

st->op->e

```

输出数据依赖于输入数据和程序

### 1.1.3 通用图灵机

**通用图灵机**是对现代计算机的首次描述，该机器只要提供了合适的程序就能做任何运算。

实际上，通用图灵机能做任何可计算的运算。

1.2 冯·诺依曼模型
--------------------------

基于通用图灵机建造的计算机都是在存储器中存储数据。

冯·诺依曼指出，鉴于**程序**和**数据**在逻辑上是相通的，因此程序也能存储在计算机的**存储器**中。

### 1.2.1 4个子系统

基于冯·诺依曼模型建造的计算机分为4个子系统：存储器、算术逻辑单元、控制单元和输入/输出单元。

* 存储器：用来存储程序和数据的区域

* 算术逻辑单元：即ALU，用来进行计算和逻辑运算的地方

* 控制单元：对存储器、算术逻辑单元、输入/输出子系统进行控制操作的单元

* 输入/输出：输入子系统负责从计算机外部接收输入数据和程序，输出子系统负责将计算机的处理结果输出到计算机外部。

### 1.2.2 存储的程序概念

冯·诺依曼模型要求程序及其响应数据必须以位模式存储在内存中。

### 1.2.3 指令的顺序执行

冯·诺依曼模型中的一段程序是由一组数量有限的指令组成。

控制单元从内存中取指、译指、执值。

1.3 计算机组成
-------------------------------------

可以认为计算机由3大部分组成：计算机硬件、数据和计算机软件。

### 1.3.1 计算机硬件
当今计算机硬件基于冯·诺依曼模型，包含4部分。

### 1.3.2 数据
* 存储数据：将计算机外部的信息转换成0和1的序列存储在计算机中
* 组织数据：在将数据存储到计算机之前，有效地将数据组织成不同的实体和格式。

### 1.3.3 计算机软件
* 必须存储程序：在冯·诺依曼模型中这些程序被存储在计算机的存储器中，内存中不仅仅需要存储数据，还要存储程序。
* 指令的序列：要求程序必须是有序的指令集，每一条指令操作一个或者多个数据项。
 >为什么程序必须由不同的指令集组成？
 >答案是：**重用性**。
 >图灵和冯·诺依曼模型通过仔细地定义计算机可以使用的不同指令集，从而使得编程变得相对简单，程序员通过组合这些不同的指令来创建任意数量的程序。
 
 * 算法：按步骤解决问题的方法就是所谓的算法。
 * 语言：相对于自然语言来说，计算机语言只有比较有限的符号和单词。
 * 软件工程：软件工程是指**结构化程序**的设计和编写。其不仅包括应用程序本身，还包括程序设计中所要严格遵守的原理和原则。
 * 操作系统：计算机操作系统最初是为程序访问计算机部件提供方便的一种管理程序。其包含的指令对所有程序来说是公用的。